# Documentação de Arquitetura de Software (DAS)

## Introdução

A Documentação de Arquitetura de Software (DAS) tem como objetivo representar uma série de visões arquiteturais, as quais são fragmentos que ilustram os elementos "significativos em termos de arquitetura" em modelos. 

## Elementos Fundamentais

No RUP existe um conjunto típico de visões chamado de "modelo de visão 4+1", o qual é composto por:

1. A **Visão de Casos de Uso**, a qual é responsável por conter os casos de uso e cenários que abrangem comportamentos significativos em termos de arquitetura. É um subconjunto do modelo de casos de uso.
2. A **Visão Lógica**, a qual é responsável por conter as classes de design mais importantes bem como sua organização em pacotes e subsistemas, de forma que eles são organizados em camadas.
3. A **Visão de Implementação**, a qual é responsável por conter a visão geral do modelo de implementação e sua organização em termos de módulos, organizados em pacotes e camadas. É um subconjunto do modelo de implementação.
4. A **Visão de Processos**, a qual é responsável por conter a descrição das tarefas (processo e threads) envolvidas, suas interações e configurações, e a alocação dos objetos e classes de design em tarefas. Cabe ressaltar que essa visão só precisará ser utilizada, caso o sistema tenha um grau significativo de simultaneidade. No RUP, a visão de processos é um subconjunto do modelo de design.
5. A **Visão de Implantação**, a qual é responsável por conter a descrição dos vários nós físicos da maior parte das configurações comuns de plataforma bem como a alocação de tarefas nos nós físicos. É um subconjunto do modelo de implantação.

Cabe ressaltar que existe também a **Visão de Dados**, quando o sistema tem camada de persistência. Ela é responsável por conter um detalhamento do banco de dados, geralmente com um Modelo de Entidade e Relacionamento ou equivalente.

## Referências

1. Arquitetura e desenho de software, aula - arquitetura & DAS - parte II. Disponível em: [https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/3178407/mod_page/content/1/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20Software%20-%20Aula%20Arquitetura%20e%20DAS%20-%20Parte%20II%20-%20Profa.%20Milene.pdf](https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/3178407/mod_page/content/1/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20Software%20-%20Aula%20Arquitetura%20e%20DAS%20-%20Parte%20II%20-%20Profa.%20Milene.pdf). Acesso em: 18 de novembro de 2025.

| **Data**       | **Versão** | **Descrição**                         | **Autor**                                      | **Revisor**                                      | **Data da Revisão** |
| :--------: | :----: | :-------------------------------- | :----------------------------------------: | :----------------------------------------: | :-------------: |
| 18/11/2025 |  `0.1`   | Documentação da introdução e elementos fundamentais. | [`@Luiz`](https://github.com/luizfaria1989) | [`@`](github.com/) |   xx/xx/2025    |


